---
title: CSP-J/S 2024 游寄
date: 2024-11-09 17:50:37
thumbnail: /images/answersheet.png
tags: 洛谷精选
categories: 游寄
---

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪。

其实不是去年没去，只是去年复赛喜提 15pts 荣获四等奖，木有获奖证书。今年决定一雪前耻！

坐标：窄西省浅圳市某郊区（。

该区是弱区，目前已知的唯一一个官方承认的（~~不包括我的省四~~）复赛获奖选手是 CSP-J2022 以 90pts 的高分荣获三等奖（T1 一个红题没 AC？这是咋过初赛的）。

注：下文中 Day 1.5、1.6、1.7 等指第一轮与第二轮之间的那几天，不保证在同一天（~~才不是因为小 L 的记忆力还不如鱼~~）

# Day -1

初赛之前暑假集训的时候过了几套模拟题（S 组），J 组由于去年前 10% 没管了（埋下伏笔）。初赛感觉还不错。

老师知道我要报 S 的时候还挺诧异的，毕竟是郊区，学校都是专门为了我注册的（貌似全区就我一个考生？这发展也太不均衡了）。

# Day 1

考点素有“紫色城堡”的美誉。但是是老校区了，感觉还是比较旧的（郊区人对市区的高估.jpg）。

因为是郊区，差一点就迟到了（~~全程超速~~）。为啥今年人这么多捏？

## J

这么简单？1h 轻松搞定。有几个题比较慌，但是没有问题。考着考着有了种 I AK CSP-J 的感觉。

考完之后有几个小同志不知为何把人家桌子给掀了（指抽屉），只能说是完全不懂考场纪律了。感觉就是语言入门赛，完全没有 CSP 的水平。

## 中午

去餐馆吃的饭，妈妈表示祈祷我 S 能过（伏笔 $\times 2$）。

## S

感觉有了正常 S 的难度。不过为啥改了 3 回题目？~~比赛公平系数大降~~。上午考 J 的下午基本都来了，不知道是不是来打酱油参加体验赛的。

出去的时候基本是被挤出去的，差一点儿就迷路了。考后个人感觉海星。

# Day 1.5

出成绩啦！S 54.5, J——72.5？

国线是 J 89, S 59，都没进。J 差这么多，废了。S 组还有救……

后面分数线一出，果然 J 没过，S 过了。照应伏笔 QaQ。

后面又对了一下，初赛喜提俩国二。按照惯例，就不申请纸质版了（没用），自己打印吧。

GESP 只有六级（我是蒟蒻），保送是不可能的，祭。

但是为啥又涨价了啊，题也就那水平，评测机也就那老爷机，你涨那么多几个意思啊？

# Day 1.6

学校月考，喜提全校第一（~~我才不会告诉你我们学校只有仅 3 个班的初一和不考试的小一两个年级~~）。自我感觉良好，优势项目都拿到了年级第一成功封神。whk 是不用管了，吗？

不可能的，总司令！

学校作业不少啊，天天肝到晚上十点多，学校比赛也有一大堆，QwQ。这个状态一直持续到复赛前一周，刷题数量基本为 0，橙名都给我掉绿喽。

摆。

# Day 1.7

开始准备复赛啦！终于进入了学校校队，初一组有二十几个人，但是，貌似，都是从 0 开始？加油吧！

老师很重视 whk 成绩，月考的高分给了老师一个好印象。我的 OI 水平在同年级当中直接登顶了（野路子确实不同寻常，比市区还 diao）。

集训了 3 天，刷了一下历年的 J 组题目，打了两场模拟赛。第一场优先队列符号打反，20pts 没了，最后预估 100 + 60 + 25 = 185pts，实得 80 + 90 + 25 = 195pts，但是有高中部大佬半小时 AK 了。T2 因为图有特殊性质给了我 90pts（官方 tj 承认了这一点，不是数据水），勉强挽回了一点尊严。第二场啥也不会，0（不过是初中组唯一参赛选手了）。

比完第一场之后被老师约谈了，老师竟然一听就听出来了我是个 HE 人。果然是 t 大学大佬。~~哪儿跟哪儿啊~~。

之后就是刷洛谷题单，语法组好简单！遇到的几个略难一点的题目也能捣鼓出来。

不过貌似我的实力最多也就橙~黄？废了啊啊啊……

# Day 1.8

考前一周，写题解争取 RP++，但是没过审，大祭。脑子不太灵光，计算题能给做出 60 分的好成绩（满分 100，及格线 100），这种状态下通过玄学方法测了一下，发现是 rp--，悲。

# Day 2

复习了一上午总结（含防爆零指南）。毕竟只有 S 组，而我又是蒟蒻，时间还是充裕的。

这个考点是新建的高中园，有 3 高中，一文一理一个别的。三个高中至少 12 个机房同时启动，可见今年规模非比寻常（~~CCF 你都知道为什么初赛还要瞎出题~~）。在 40 多公里外（从一个郊区到另一个郊区），前几年的因为太小被开除了（doge）。

听说本部的住校生有专车？反正我这种弱区弱校选手只能打的了。听了一路歌，也就混过去了。听说我们教练也是监考老师（但不在一个高中，大悲）。

到地儿之后看了一下上午 J 组的题目，觉得 T1、T2 一眼秒（一红一橙，肯定的）。T2 实在是太裸了，预估分数线会很高。可惜木有机会去啊啊啊……

另外，貌似大多数选手都是强校的？我这个分校的分校就……

进入校园的时候迷路了，出来更晕，离大谱。不过感觉考务做的挺好。

比赛的时候突然发现机子坏了，重启了 5 min。重启之后 NOI Linux 虚拟机可以正常使用了，而且可以适配全屏，体验感不错。就是后面自测的时候 Aribter 崩了好几回（凡测必崩）。去年的那个考点不点名批评一下，设置了密码不让用，导致我 T1 开了 1e9 的数组测不出来爆炸了，损失一个 4 级绿钩+一个二等奖+一大堆因为没有钩而导致的在出 gks 时遇到的不便。

S 组 T1 第一反应竟然是二分答案？后面继续优化，什么暴力啥的，想了 1.5h，逆天。最后写了一个二分的 $O(n \log n)$ 解法，调了半天。不过好在最后测出来了，但是大样例 TLE 了？哦哦哦，原来是没开 O2，开了之后 0.3s 之内可以把四个样例全部跑过，文操正常。我也没想到考提高组能做出一道题来，好开森~~但问题是我不确定这玩意儿对不对，但看到 4 个样例各种情况的都过了，自己又简单的论证了一下，没问题也就过了。此题十分关键，过了就是绿钩甚至蓝钩，没过就是第二个省四。

T2 一个巨模拟考场上没看出来。最后写了一个 $a = 0$ 的 20pts。中间还特地判了一下特殊情况，今年样例给的很强。其实结束前 10 min 想出了小数据做法（$n, m \le 20$ 想这么半天，没救了），但是没空写了。考前一直希望 CCF 出大模拟，但是出现了没看出来，祭。话说去年考一元二次方程，那会儿我是小学生，这是初中知识点。现在我终于初中了，但你给我考初二甚至是高中的物理？【亿连串被屏蔽的暴戾语言】。

T3 没有任何思路，一个爆搜水过去。预估 $20pts$。

T4 题都没看明白，索性就写了一个文操别的不管了（输入都没写）。

以上所有代码均经过反复检查，目录当中没有多余文件，文操和文件名正确，目录用发的 checker 查了一下正确，所有程序均能在 NOI Linux 2.0 中编译测试通过，样例均（除了几组压根儿就没写的）可以通过，注释无。

期望得分 100 + 20 + 20 + 0 = 140，实际能力 100 + 40 + 20  + 0 = 160，QwQ。

出来之后打车等了半天。一天交通费近 200，废。听别人讨论说 T1 有黄~绿？竟然能超水平发挥！T4 则是一个紫，明显是要从 3 道题当中选 4 道所以胡乱出题的场次。

# Day 2.1

写游记。暂时还没有代码，没法估分。不过样例都过了应该不至于爆零？

T1 翻了一下题解区，找到了同做法的 ACCode，稳啦。不过最简单做法是直接求众数出现次数？~~又双叒叕考超过我年龄的数学知识~~。~~这货评个橙，我脸上火辣辣的~~……

目前你谷难度比较乱，T2 在绿、蓝之间来回蹦哒，T4 飙到黑去了……

另外，话说你们怎么都那么快，比赛第二天游记都堆到十几页了？666。

# Day 2.2

出成绩啦！

100 + 0 + 20 + 0 = 120pts，T2 挂了。不过学校老师说很不错，总部的老师说初一这水平还可以，~~然后发我了亿点点资料、题目与课程，说让我明年冲刺提高组 200+ 的高分，我玉玉了~~）。

拿代码过去洛谷自测了一下，跟 CCF 完全一样，T2 全 WA，废。本来还想申诉的，现在不可能了。

这次考后的估分小程序只有小图灵考后还能使用。这次小图灵准确度 10000%（考后拿的代码、用的官方数据，当然准）。看了一下上面预估的分数线，2= 分数线 70pts，3= 50pts，我分数正好是它俩之和（突然感觉自己好牛 13 啊）。比全国平均分低 3 分（awa），省排 1274（共 3k+），自我感觉良好。

顺便去随便测了一下，发现几个考号和自己差不多的都是大佬，甚至出现了 100 + 100 + 100 + 64 = 364 的狠人，orz。

不过场切 T1 感觉还是可以的。没想到打 CSP AC 的第一题竟然来自提高组。

vp 了一下普及组，前三题都能过，300pts，没去可惜了。听说爆炸有的近 7k 人？离大谱。

现在状态：

1. 坐等 4 级绿色钩钩（~~查分当天立马拉出百年不用的支付宝账号准备认证~~）~
2. 坐等官方分数线出来，获得一个 2= + OIerDB 记载（1= 蓝钩彻底没戏了，我想出 gks，可惜实力不允许啊）。
3. 教练，我想打 PION 4202！

是的捏，这个蒟蒻也被老师推举企图去 NOIP 2024 了。

鉴于学校第一年创办（~~连自己教学楼都没有，一共就 7 个班~~）就有了一个获奖选手（还是提高组），应该可以在次蹭上一个公众号（上次是月考）名额。~~小学的学校今年没看见有人报名，估计已经哭晕在厕所。~~

# Day 2.3

悲喜交加。2= 分数线 105pts，卡过去了（同集团有个同年级大哥 100pts 已哭晕在厕所……）。4 级钩是有了，看了一下，6 级本来 160（我就这点儿实力），实际因为迷之原因（其实懂得都懂）升到 165 了，彻底与蓝钩绝缘。不过好在是有了 OIerDB 记载：评分不到 600, 全国排 8500+，省排（初一）并列第 90，市排（初一）并列第 11，集团内部（初一）S 组唯一一个 2=（剩下的都是未获奖/三等）。不过因为我用分校的名义报的名所以总部方面的老师把我漏了？

其实这个结果也还好，至少 S 组算是没有遗憾了——该拿的奖拿了，该有的钩子钩了（其实还没有，OIerDB 那帮人提 issues 提了 3 天了还没提完……）。唯一的遗憾是自己真实实力 T2 应该拿 40pts 的，不过拿了也是被卡蓝钩线，不管了。

不过 5 级分数线 260？我的 5 级钩！！！

又是一场遗憾的 CSP，好在这场 CSP-S 没啥遗憾了——除了 NOIP 初中生分数线 130+，没我份儿了。 

另外，发现自己被大批巨佬薄纱：有背着我偷偷拿蓝狗的，有把我单调队列了的（离大谱，初一被单调队列），反正就是 wtcl。

最后，还是要留一句：

奖项认证未上传，请稍后查看！

$$\texttt{The End.}$$
