---
title: 二分插入排序（学术版）
date: 2024-08-29 12:14:34
tags: C艹
---

{% note warning}
本文是作者在小升初的时候写的，可能有很多bug，格式也不规范，实现部分（尤其是那个链表实现插入）可能不太好，请见谅。
{% endnote %}

# 前言
排序是计算机科学中常用的算法，其重要性不亚于数学、图论。排序算法的性能直接影响到很多计算任务的效率和资源消耗。因此，选择合适的排序算法对于提升计算性能至关重要。

然而，目前已有的排序算法或多或少都有一定的问题，如冒泡排序、选择排序、插入排序时间复杂度都为 $\Theta(n ^ 2)$，而快速排序的时间复杂度为 $\Theta(n \log_2 n)$，但是这个复杂度并不稳定（最坏情况下仍为 $\Theta(n ^ 2)$）。归并排序则需要一定的辅助空间，而基于统计的排序则普遍有无法处理浮点数或其它类型的数据且要求值域较小的问题。因此，为了提升排序算法的性能、通用性，我们有必要开发一种新的排序算法。

本文将介绍一对于插入排序的优化算法，这种算法可以保证时间复杂度为 $\Theta(n \log_2 n)$，并且是稳定的。所需辅助空间严格为 $\Theta(n)$ 级别。

# 算法描述

1. 读入需要排序的数组，记为 $A$。
2. 向结果存储的数据结构（记为 $B$）中插入一个元素，该元素的值为 $B$ 中的第一个元素。
3. 此后所有元素 $A_i$，插入到最后一个小于**等于** $A_i$ 的元素后面，保证有序。由于前面的结果存储结构是有序的，因此可以使用二分查找，但要求插入为 $\Theta(1)$ 的操作，即要求 $B$ 为**双向**链表。二凡查找时间复杂度为 $\Theta(\log_2 n)$，因此总时间复杂度为 $\Theta(n \log_2 n)$。
4. 遍历数组 $A$，重复以上操作，$B$ 即为结果数组。

# 证明

操作中除第一个数外所有数都要求插入在“**最后一个**小于**等于**的数的后面”，即所有在它之前的数都小于等于它，后面的数没有小于等于它的，因此前面是有序的。正因为如此，可以使用二分查找优化查找的过程。由于是按照读入顺序遍历的，因此后来者会插入在前者之后，即该排序是稳定的。

遍历数组 $A$，时间复杂度为 $\Theta(n)$，二分查找为 $\Theta(\log_2 n)$，链表插入为 $\Theta(1)$，因此总时间复杂度为 $\Theta(n \log_2 n)$。辅助空间为链表，即 $\Theta(n)$。

~~算法实际的瓶颈在二分查找上，而目前没有方法可以 $\Theta(1)$ 的解决“一个未排序的数组中的某个元素排序之后在那个位置”（或者“已知位置求是哪个数对应该位置”）的问题，最优方法为二分方法，因此无法实现时间复杂度在最坏情况下仍为 $\Theta(n)$ 的排序算法，本算法的 $\Theta(n \log_2 n)$ 已经最优。~~
上面划掉的一段有误，请忽略。

# 应用

除了对数组进行排序之外，由于数组本身是有序的，插入时也要保证序列的有序，因此可以用来替代二叉堆、优先队列，且空间复杂度和代码量、思维难度本算法都更优。常见的堆的应用（如优化 Dijkstra 算法）也可以由此被优化。

其次，上面得到的 $B$ 也可以认为是一种数据结构。若将“排名”定义为**严格小于**这个数的数字个数，则对于如下操作：
1. `1 x`。查询排名第 $x$ 的数字。
2. `2 x y`，修改一个**排名**第 $x$ 的数字为 $y$。
3. `3 x y`，修改一个**分数**第 $x$ 的数字为 $y$ 分。
4. `4 x`，删除一个**分数**为 $x$ 的数字。
5. `5 x`，删除一个**排名**第 $x$ 的数字。
6. `6 x`，新增一个分数为 $x$ 的数字。
7. `7 x`，查询 $x$ 排第多少名。

均可以使用本数据结构处理，其中操作 $1、2、5$ 可以做到 $\Theta(1)$，其余操作均为 $\Theta(\log_2 n)$。即这种数据结构对排名有很好的支持。
